Dentro de los detectores de bordes en imágenes uno de los más sencillos es el operador de Prewitt.

Para cada pixel de la imagen se calcula un valor a partir de los pixels vecinos. Se suele denominar que se aplica (convoluciona) una máscara, así en el caso de Prewitt se utilizan dos máscaras una en el sentido de las X y otra en el sentido de las Y (se considera que la imagen es una matriz) y después se calcula el modulo de los gradientes direccionales.

Las máscaras son: 

-1  0   1           1   1   1
Gx= -1  0   1       Gy= 0   0   0
-1  0   1           -1  -1  -1


Siendo x,y la posición del pixel a calcular y [x,y] el valor en esa posición El calculo del valor de (parece muy largo pero no son 6 operaciones)
Gx = ((-1)*[x-1,y-1])+((-1)*[x-1,y])+((-1)*[x-1,y+1])+
((1)*[x+1,y-1])+((1)*[x+1,y])+((1)*[x+1,y+1])
y de forma análoga para Gy.

En resumen:
1. Cargamos la imagen.
2. Aplicamos la máscara en X para calcular el Gradiente en X (Gx)
3. Aplicamos la máscara en Y para calcular el Gradiente en Y (Gy)
4. Calculamos el valor del gradiente en ese pixel: G = sqrt(Gx^2 + Gy^2)
5. Almacenamos el valor.

En los bordes de la imagen, donde no se puede aplicar la máscara en su totalidad, se pueden poner los píxels a 0. También se puede considerar los valores de la máscara no fijos y así poder aplicar varios operadores.

Para simular la imagen podéis utilizar cualquier matriz con rango de valores entre [0,255]. Una matriz cuadrada con una diagonal a 255 o una linea vertical y una horizontal ilustran buenos ejemplos. 

Más info es: http://en.wikipedia.org/wiki/Prewitt_operator

Espero que lo disfrutéis.
